Förutsättningar och tillvägagångssätt
=====================================

Introduktion
------------

Detta test syftar till att vi på Stockholms Universitet ska få en
tydligare bild av din tekniska kompetens. Noteras bör att detta inte är
någon korkad skoluppgift utan syftar till att ett antal problem ska
lösas. Om du löser problemet helt själv, googlar eller tar hjälp av en
kompis är oss likgiltigt så länge du har förstått och lärt dig. Dessa
frågor är primärt avsedda för en praktikant som inte ännu gått klart
någon linux utbildning. Faller du inte inom den kategorin kommer
större vikt att läggas på det du programmerat/scriptat tidigare.

Bedöming & tidsram
------------------

Bedömningen kommer i första hand att ta hänsyn till hur frågorna är
lösta och i andra hand att rätt svar har presenterats. Vilket gör att en
diskussion runt en fråga är bättre än att helt utelämna den. Maila dina
svar tillsammans med källa till jesper.udd@su.se inom den tid ni har
kommit fram till. Om du har något git\*-konto kollar vi gärna igenom
dina repon.

Fel
---

Om något skulle vara otydligt eller felaktigt är du välkommen att maila.
Så, sätt dig tillrätta och ta fram din favoriteditor...

Linux
=====

GNU
---

### Vimsigt värre..

På hur många sätt är VIM överlägsen Emacs?
(Alternativt, vilken är din favorit $EDITOR och varför)

### Insomnia

Hur gör du om du vill att din webbläsare ska stängas av på din
linuxdator för att du ska komma i säng klockan 03:00 varje dag?

### !telnet

Nämn minst ett sätt att logga in säkert på en server utan att ett
lösenord skickas i klartext över nätverk.

### Gandalf

Du ska sätta upp tre miljöer, produktion, laboration och testing. I
varje miljö ingår det en databasserver, två webfrontar och tre vanliga
servers. Hur skulle du namnge dessa på bästa sätt? Tjänsten som dessa
servrar ska hosta heter nixnux.

BASH
====

### Tacos!

Skriv ett script som svarar på frågan “Är det fredag?”

### man woman

Vad gör följande kommando:

    cat food

### Sjukt awkward!

Använd ett script- eller cli-verktyg för att ta fram en lista på
efternamn och titel.

    Lisa,von Anka,arvtagerska
    Kalle,Göransson,ekonomi
    Nisse-Göran,Svensson,linuxninja
    Anna Karin,Pettersson,Psykolog
    Östen,Warnebring,sångare

### sortera mera!

Hur sorterar du listan ovan i bokstavsordning på efternamn.

### keep going, eller?

Vilken skillnad är det mellan

    ; och &&

### Reflekterande aritmetik

Med så få tecken som möjligt, skriv ut alla tal mellan 1 och 100.

### short hand

Ge exempel på en tillämpning av bashs positionas variabler.

